Překladatel: Simon Buryan
Korektor: Petr Frish
Minulý rok tady na TEDu
jsem vás požádal, abyste mi dali svá data,
abyste je umístili na web, na základě toho,
když lidi dají data na web -
od vlád, vědců, komunit,
cokoli - bude to využito jinými lidmi
ke skvělým věcem, způsoby,
o kterých nikdo ani nesnil.
Dneska jsem to zas a budu mluvit o pár věcech,
abych vám ukázal, že existuje hnutí
za otevřená data, v tuto
chvílí všude po světě.
Vyzva "Syrová data tady a teď!",
kterou jsem přiměl lidi prohlásit v této posluchárně,
byla slyšena všude po světě.
Pusťme tedy video.
Tohle je klasický příběh, kterého si lidi všimli,
bylo to 10. března, krátce po TEDu,
Paul Clarke, člen vlády VB,
blogoval: "Aha, mám tady pár syrových dat, tady jsou,
je to o nehodách cyklistů."
Trvalo to dva dny deníku Times Online,
aby je zmapoval; rozemletá mapa (mashed-up map) -
říkáme těm věcem rozemleté kousky (mash-ups)
uživatelské rozhraní, které vám umožňuje prozkoumat
a najít vaši cyklistickou trasu do práce a
kde jsou na ní nehody.
Tady jsou další data, anketa o dopravě,
zase zveřejněna vládou VB
a protože používají standardy Provázaných dat,
uživatel pak může udělat mapu
prostě klikáním.
Ovlivňují data dění? Vraťme se do r. 2008.
Podívejte se na Zanwsville, Ohio.
Tady je mapa od jednoho právníka. Doplnil ji o vodárnu
a o domy, které tam stojí,
a ukázal, jaké domy jsou napojené na vodárnu.
A z jiných datových zdrojů zjistil
informace o tom,
v jakých domech žijí běloši.
Podle něho tady kolerace byla až moc velká,
mezi domy, kde bydleli běloši, a mezi domy,
které měly vodu, ani soudce z toho nebyl moc nadšený.
Soudce nebyl nadšený do úrovně 10,9 miliónů dolarů.
To je síle toho, když se vezme kus dat
a další kus dat, dají se dohromady
a ukáže se rozdíl.
Podívejme se na nějaká data z VB.
Tohle jsou data od vlády VB, úplně nezávisl website.
"Na co jsou moje peníze utrácené."
Každá sem může jít a prozkoumat to tady.
Můžete se prohrabat na jakýkoli druh výdajů,
nebo můžete projít všechny ty regiony a porovnat je.
Tohle se tedy děje ve VB s daty od vlády VB.
Můžete to samé provést i tady.
Tady je stránka, která umožňuje mrknout se na výdaje na zotavení
v Kalifornii.
Abych vám dal náhodný příklad, Long Beach, Kalifornie,
můžete jít a podívat se, na co utrácejí peníze, na různé
věci jako např. energie.
Tento graf ukazuje počet datových souborů
v databázi webu data.gov
a data.gov.uk.
Jsem nadšený, že můžu pozorovat soutěž
mez modrou VB a červenými USA.
Jak to můžete využívat?
Například, pokud máte hodně dat o místech,
z směrovacího čísla můžete zjistit -
což je jako PSČ plus 4 -
pro specifickou skupinu domů, můžete vytvořit dokument,
vytisknout ho na papír, který má velice
specifické údaje o autobusových zastávkách,
to jsou věci vám velice blízké.
Tenhle balík dat
byl zveřejněn a je o afghánských volbách.
Umožňuje vám to vybrat si vlastní kritéria,
podle toho, co chcete vidět.
Červené kruhy jsou volební místnosti,
vybraná podle vaších kritérií.
Můžete si vybrat také jiné parametry na mapě,
abyste mohli vidět jiné faktory jako míra nebezpečí.
To byly vládní data.
Mluvil jsem také o datech od komunit - některá jsem ve skutečnosti edikoval.
Tohle je wiki mapa, toto je Open Street Map.
"Terrace Theater" jsem dal
na mapu, protože to nebylo na mapě před TEDem v minulém roce.
Nebyljsem jediný, kdo edikoval Open Street Map.
Každý záblesk na této vizualizaci -
ITO World to dali dokupy -
ukazuje úpravu v r. 2009
na Open Street Map.
Zkusme teda otočit světem během toho samého roku.
Každý záblesk je úprava. Někdo se někde
kouká na Open Street Map a uvědomí si, že se může zlepšit.
Můžete vidět Evropu zářící úpravami.
Na některých místech k moc úpravám nedochází.
Koukněte se na Haiti.
Mapa Port au-Prince na konci roku
2009 neposkytovala vše, co může,
nebyla tak dobrá jako mapa Kalifornie.
Naštěstí ihned po zemětřesení,
GeoEye, komereční společnost,
zveřejnila satelitní snímky
s licencí, která umožňovala,
aby je komunita open-source využila.
Tohle je leden v časovém úseku,
lidi edikují ... toto je zemětřesení.
Po zemětřesení, okamžitě,
lidi na celém světě, mapovači,
kteří chtěli pomoci a mohli,
se koukli na ty snímky a edikovali mapu, rachle ji sestavili.
Teď se koukáme na Port au-Prince.
Světle modré jsou uprchlické tábory zachycené dobrovolníky ze satelitních snímků.
Máme teda okamžitě mapu v reálném čase
ukazující, kde jsou uprchlické tábory,
rachle se stala nejlepší mapou
k používání, pokud pracujete jako dobrovolník v Port au-Prince.
Všimněte si, že tady na tom zařízení od Garminu
se používá záchranářským týmem v poli.
Tady je mapa
na levé straně,
ta nemocnice je ve skutečnosti nemocniční loď.
Toto je mapa v reálném čase, která ukazuje zablokované cesty,
zdemolované budovy a uprchlické tábory.
Ukazuje to, co je zapotřebí (pro záchranářské a dobrovolnické práce).
Pokud jste tedy byli do tohoto zapojeni.
Chtěl bych jenom vzkázat: Ať jste dělali cokoli,
pokud jste třeba skandovali "Syrová data tady a teď!",
nebo jste dávali vládní nebo vědecká data na internet,
chtěl bych jenom využít tuto příležitost a poděkoval vám
a sotva jsem začali!
(Potlesk)